Hoy es viernes, 24 de abril de 2026, estoy en el
Centro de Antiguo Instituto Jovellanos y son las 9 y
5.
Creo que es momento también de volver a recordarme
de que puedo desconectar
cuando quiero, puedo irme cuando quiero, puedo
descansar,
puedo grabarme, puedo fotografiarme, puedo grabarme
y no verlo y puedo
abandonar este proceso cuando quiera.
Al principio de este proceso, leí un libro que me
tocó profundamente,
que era estética de lo performativo de Erika
Fischer, y decía
Para poder entender la fugacidad de un sonido,
la sonoridad es de vital importancia.
¿Qué puede haber más fugaz que un sonido?
Emerge del silencio, se expande por el espacio y
un instante después se extingue.
Un poco más adelante,
alrededor del mes y medio de este proceso,
leí un texto de Carmen Amaya que decía
pero bailar baila suave, corto, sin ocupar sitio,
para que me entiendas.
A mí me han explicado que el ritmo viene de cómo
eres.
Así eres tú, así es el ritmo.
Porque el ritmo es algo que viene antes del compás.
Y hay gente que cree que tiene compás.
Pero ritmo y compás no son lo mismo.
Pero
realmente luego de un conflicto,
dos conflictos,
uno tiene que ver con vuestra mirada
y no tanto como vuestra mirada, sino con cómo me
afecta vuestra mirada, porque me
confundieron los zapatos en la pared, que para mí
eran súper entretenidos, y tomó
ninguna pared para mirar los ojos,
pero veía que había algo de espectacular en eso.
Y claro, estoy huyendo todo el rato de la
espectacularidad, entonces qué pasa
si hago algo a solas, que para mí es espectacular,
pero por puro placer.
Pero ya habéis visto lo que ha pasado cuando he
hecho los primeros toques.
Ha aparecido el primer guau.
No sé qué me pasa con ese guau,
porque los llevo escuchando desde pequeño.
Entonces, claro, ahora viene el siguiente.
Hace dos años que no hago esta pieza.
Me había despedido de ella en Portugal.
Justo cuando me mudé, después de 12 años de vivir en
Barcelona.
Ahora me vuelvo a mudar la semana que viene a
Bruselas.
Y la vuelvo a hacer aquí.
Ahora ya no es una presentación, es una
representación.
Porque estoy todo el rato trabajando con algo que ya
trabajé.
Todo lo que estáis viendo desde hace dos, cuatro
años.
Yo ya no soy la persona que estáis viendo en mi
escena.
Entonces, durante todo este mes que llevo recordando
la pieza,
Hay algo muy bonito que me interesa mucho todavía de
este cuerpo,
pero me veo más en la representación que en una
presentación.
Entonces,
para volver a ese cuerpo...
Esperaré, que tengo un lío de cables aquí.
He decidido recuperar una de las escenas favoritas
que tengo
y que podamos ver todas las películas.
en relación a la danza y me introdujo a la idea
en el movimiento y sobre todo que un solo centímetro
permitía la vida.
Como ya tenía el cuerpo muy cargado del
break y el flamenco, me fui acompañando de las
Seguiriyas del silogismo, perdón, el fandango
cubista
del niño de Elche
y es algo que me acompaña durante estos cinco años.
Lo
que me ha pasado durante estos dos años es que mi
iPad se ha quedado obsoleto
y
sobre todo ha sido esta semana.